34 ms s. enunsseurtm mr. vinc. MART. 3

undique concurrere populos videreS, matres parvulos suos in
brachiis gestanteS, infirmos in grabatis jacentes, sanitatis gratiam
sperare, felicem se credere, si cui aut feretro jungi, aut ab ipso
conti isset obumbrari. Tandem in ecclesiam Β. Petri corpus non
sine abore de ortatum, triduanas ibi, meritis suis ac beneficiis
condignaS, ha uit exequias: filii, quos ipsa illuc in Christo ag-
gregaverat, de matris pace jam securi, pro se autem soliciti, in-
cessanter psallebant, dum eam sibi ad horam subtractam, sine ti-
more amissionis in spe perpetuae orationis recepisse plaudebant,
mater de coelo filiorum prospectans affectum gaudebat. Ita vela-
tum corpus sacrum sacris vestibuS, diademate Christi suppositO,
suo locu o in dextro latere, sicut hactenus veneratur, repositum est.

ἓ 11. O felix Bambergensis ecclesia, recepisti thesaurum, quem
amiseras : procax et maledica lingua detractorum, occultorum
testimonio confutata est: virginitas ejus, rebus approbata: san-
ctitas clarescentibus signis testata videtur per C iristum Domi-
num nostrum, Christianae religioni proficiens Ecclesia fidelis,
quae in Evangelio, voce Domini testante, Dei mater et filia per
ratiam nominatur: mater, quia sanctae operationis exemplo fi-
ios Domino generat: filia, quia virginis filio, ro salute mundi
incarnat0‚ eruditione sanctorum patrum quoti( ie eneratur: sa-
lutem missam a Domin0, coelestis archiatri effecti us medicinae
plenam, jam corporis auribus animadvertat. Mundanae machinae
conditor humano generi, per inobedientiam lap50, condolens, ut
aeternae vitae fructus facientem novam plantationem, scilicet pri-
mitivam Ecclesiam, insereret, patriarchas et prophetas in mun-
dum mittere dignatus est. Qui creditum sihi officium, quinque
corporis sensibuS‚ sextoque qui est spiritus prophetiae, ,myste—
rium incarnationis Christi, et omnia, quae de ipso annuncianda
erant, praedicantes, alii asperitate vitae, alii diversis oenarum
mortibus, ipsi quem prophetabant, famulatum suum fi eliter im-
leverunt, Horum limes Christus, aeterni Patris consilio pro li-
berandis bominibus de intemeratae Virginis utero recessit: ut
jam inchoatae plantationi, missis per orbern Aposto is, atque de
suo corpore fuso cruore fabricatam, novellam superaedificaret
Ecclesiam, quae sanctae Trinitatis fide imbuta, et mundata ba—
ptismi gratia , martyreS, consessores et infirmi sexus viraines,
animo tamen constantes primitias obtulit. Inter quas B. Ciune-
gundis‚ flos Bambergensis ecclesiae, cum S. HenricO, qui Roma·
norum imperium tenuit, sub conjugii s›ecie immortali sponso
castae virginitatis honore deservivit. Unde jam ejus sanctitatis
merita per orbem manifesta· declaratione apparent: qnia in'loco
ubi sanctum ejus corpus quiescit, infirmi, quacumque laborantes
aegritudine, sanitatem recipiunt.

 

