⁴28 nn s. cannono rara MART. ⁴2

et vilia, et quae eis habere regulariter semper licuerat, ,ad me-
dium proferre, vehementerque formidare, ne quid apud se esset,
unde reprehendi potuissent.

ἓ S. Cum vero post mortem fratris triginta jam essent dies e-
voluti, coepit animus Gregorii misericorditer ei compati, ejusque
cum gravi moerore supplicia pensare, et si quod esset ereptionis
ejus remedium, inquirere. Tunc evocato ad se eodem S ecioso
monasterii sui praeposito ‚ tristis dixit: « Diu est, quo frater
ille Justus, qui defunctus est, in igne cruciatur. Debemus ei a·
liquid charitatis impendere, et ei inquantum ossumuS, ut eri-
piatur, adjutorium nostrum accommodare. Va e itaque, et ab ho-
dierna die continuis triginta diebus offerre pro eo sacrificium
stude, ut nullus omnino praetermittatur dies, quo pro absolutione
illius salutaris hostia non mactetur. Qui protinus abscessit etpa-
ruit. » Gregorio autem alia curante, atque evolutos dies minime
numerante, isdem frater, qui defunctus fuerat, nocte quadam fra-
tri suo Copioso per visum a paruit. Quem ille cum vidisset, inqut-
sivit, dicens: « Quid est rater? Quomodo est? » Cui ille respon-
dit: « Nunc usque male fui, sed 'am modo bene sum, quia hodie
communionem recepi. » Quod idem Copiosus pergens, protinus
indicavit in monasterio fratribus. Fratres vero solicite computa-
verunt dice, et ipsum diem invenerunt fuisse, quo pro eo trice-
sima oblatio fueret impleta *ε cum et Copiosus nesciret, qui pro
eo fratres auctore Gregorio agerent: et fratres ignorarent, quid
de eo Co iosus vidisset. Uno i itur eodemque tempore dum a·

noscit ile oblationem , isti au iunt somnium , trigesimumque

iem co noscunt, concordante simul visione et sacrificio: res
aperte c aruit, quia frater, quem sub animadversionis sententia
Gregorius mori permiserat, per salutarem hostiam a supplicio li·
beratus esset.

§ 9. Sed quia idem venerabilis pater quemadmodum fratribus
terrori suerit, ex parte (jam tetigi, qualiter ejus exemplis iidem
profecerint, breviter in icandi putavi. Frater quidam iu eodem
monasteri0, Antonius nomine, beato Gregorio sedulus adhaerebat:
qui tanti patris verbis exemplisque commonitus, multis quotidia-
nisgue lacrymis ad gaudia patriae coelestis anhelabat. Cumque
stu iosissime et cum magno fervore desiderii sacra eloquia, duce
Gregori0, scrutaretur, non in eis verba scientiae, sed fletum com-
punctionis quaerebat: quatenus per haec incitata mens ejus ex·
ardesceret, et ima deserens, ad contemplationem coelestis patriae
pervolaret. Huic per nocturnam visionem dictum est: « Paratus
estc, et quia Dominus 'ussit, migra. » Cumque ille non habere
se sumptus ad migrandum diceret, responsum protinus audivit,
dicens: « Si de peccatis tuis agitur, dimissa sunt. » Quod dum l
semel audisset, et magno adhuc metu trepidaret, nocte quoque

¹· saluberrimus nntmnbuz tn purg-torto degentibus ritus suffragiorum dte ab obitu trigesimi.

