30 nr. s. CRUNEGUNDA nn». vmo. MART. 3

, agnoscere poterit. «chunegundis, divina dispensatione solo no-

mine Imperatrix, specialiter dilectae congregationi in Confugia ,
quicquid justae convenit dilectioni: Propriae adversitatis sarci·
nam (veluti aestimo) facilius tolerarem, si vestras res salvas in-
columesque existere viderem. Quamvis enim mens procellosis
curarum fluctibus undique quatiatur, vestrae tamen recordationis
ancora a cordis profunditate non avellitur. Et licet longe remotae
ab oculis sitis, ab animo tamen nusquam recedetis. Quis nos
separabit a charitate Christi? Casus doloris, an longinquitas re-
motionis? Quinetiam si amissae facultatis usus concederetur,
voluntas haec operis exhibitione comprobaretur. Ipsum tamen
modicum quod adhuc Deo volente reliquum tenemuS‚ vestrae com-
monitioni alienum esse nolumuS, ut participatione parvitatis re-
veletur magnitudo devotionis». Mater namque, si parum habuerit,
parum filiis tribuit. Ecce haec modici sumptus munuscula ad
resectionem vobis mittuntur carniS‚ ut animam senioris patris
vestri continua orationis alimonia reficiatis: quoniam tot Justo-
rum preces unanimiter continuatae, apud Deum multum possunt
proficere, Jacobo attestante: Multum valet deprecatio justi assi-
dua. Ille etiam atque etiam justus Dominus qui justitias dilexit,>
aequitatem supplicationis exaudire non respuit: sed vobis inde-
fessis intercessoribus, supradicti chari memoriam facientibuS,
salutis dabit praemium quod ipse promittit, dicens: Qui perse-
veraverit usque in finem, hic salvus crit (Macth. x). Atque bonum
opus in conspectu etiarn Dei placitum esse cernitiS, si non so-
lum pro illis qui in hac vita positi, multa vobis bona: sed pro
illis etiam qui nulla fecerunt, oraveritis Obsecro erg0, ut eum ει
cordibus vestris numquam abjiciatis qui vos tamquam proprias
amavit, atque hunc locum vestra servitute florere voluit. Estote
quoque meae necessitatis memores, semper in hilaritate cordis
misericordes, secundum illud Apostoli: Dz’lectz'o sine simulatione
(Rom. xn). Necnon vestrae mentes in quamdam mutuae charitatis
soliditatem magis ac magis concrescant, quatenus in die tribu—
lationis clamorem vestrum ipsius aures exaudiant· qui dicit: Ubi
duo vel tres conqreqati suerint in nomine meO, in medio eorum sum
(Mami. xv111). Quod vos omni modo promereri hortor, eodem
praestante qui cum Patre et Spiritu Sancto vivit et regnat per
omnia secula seculorum, Amen.»

Ῠ ὅ. Denique Conrado sibi succedente in regno, ipsa curis se·-
cu aribus , sicut jamdiu desideraverat, exonerata ‚ jam in ipso
anniversario die transitus S. Henrici, archiepiscopos ad dedica-
tionem Confugiensis ecclesiae convocavit: ubi inter Missarum so-
lemnia imperiali decentissime omni ornatu culta, ante principale
altare virgo Deo devota processit, ibique thesaurum incompara-
bilem, ligni videlicet Dominici crucem-parvam quidem in ma-
teria, sed maximam in virtute Domini obtulit. At ubi lectio

