MART. ⁴2 nii· s. caesonio rarii 427

qui ad ora cryptarum compositi fuerant, deponentes, ingressi
sant, eosque in eisdem tenebrosis latibulis consternatos terrae¹
invenerunt. Qui ad monasterium reducti, tam stupore miraculi,
quam exhortatione venerabilis patris Gregorii, sic meliorati sunt,
ut eis multum profuerit ad parvum tempus de monasterio re-
cessisse.

ξ ⁸2. Alio quoque tempore quidam inonachuS, Justus nomine,
medici-nali arte imbutus, beato Gregorio sedule obsequi atque in
assiduis aegritudinibus ejus excubare consueverat. Hic itaque cor-
poris lan ore praeventuS, ad extrema deductus est. Cui in ipsa
molestia rater germanuS, Co iosus nomine, serviebat. Sed prae-
dictus Justus cum jam se a extrema pervenisse cognosceret ei·-
dem Copioso fratri suo quia occult‘os tres aureos haberet aperuit *.
Quod nimirum fratribus celari non potuit. Qui subtiliter indagan-
teS‚ atque illius medicamenta omnia perscrutantes, eosdem tres
aureos invenerunt in medicamine absconditos. Quod mox commu·-
niter ut Gregorio nunciatum est, tantum malum de fratre, qui se-
cum vixerat, aequanimiter ferre non valuit. Quippe qui eidem mo-
nasterio jam dudum regulam constituerat, ut cuncti fratres ita
communiter viverent, quatenus eis singulis nulla habere propria
liceret. Tune Gregorius nimio moerore perculsus, cogitare coepit,
vel quid ad pur ationem morientis faceret, vel uid ad exemplum
viventibus provigeret. Specioso igitur ejusdem gonasterii praepo-
sito ad se accersito, dixit: « Vide ut nullus ex fratribus se ad
eum morientem jungat, nec sermonem consolationis ex cujuslibet
eorum ore percipiat: sed cum-in morte constitutus fratres quae- ’
sierit, ei suus frater earnalis dicat, quia pro solidis, quos oc—
culte habuit, a cunctis fratribus abominatus sit: ut saltem in
morte de culpa sua 'mentem illius amaritudo transverberet, at·-

ue a peccato, quod perpetraverat, purget. » Cum vero mortuus

erit, corpus illius cum fratrum corporibus non ponatur: sed
quamlibet fossam in sterquilinio facite, ibique super euin tres
aui-eost„ quos reliquit, jactate simul omnes clamantes: « Pecunia
tua tecum sit in perditione; etsie eum terra cooperite. » In qui-
bus utrisque rebus solertissimus pater Gregorius unam morienti,
alteram vero viventibus fratribus prodesse decrevit: ut et illum
amaritudo mortis a eulpa solubilem faceret, et istos avaritiae
tanta damnatio misceri talibus prohiberet. Quod ita factum est.
Nam cum idem monachus pervenisset ad mortem , atque anxie
se quaereret fratribus commendare, nullusque fratrum ei ap li-
(ιω-ε vel loqui tentaret, ei suus carnalis frater, cur ab omni us
esset abominatu3, aperuit. Ille protinus, ut audivit, de reato-suo
veliementer ingemuit, atque in ipsa tristitia de corpore exivit.
Qui ita est sepultuS, ut Gregorius jusserat: sed fratres omnes
eadem ejus sententia pei-territi, coeperunt singuli extrema quaeque

⁸ Poena monacho inmota ob pecuniam occulte retentam.

