364 na ss. ιΑΝυοΑωο Er Aumno λ MART. ⁴9

ξ 9. Mulier quaedam S. Bavonis ancilla, Andresburgi eatenus
commorata, pro neglecto per annos censu, oculorum visu est
mulctata. Quarto jam anno caecitati succumbenS‚ decaetero emen—
dationem pollicenS, candelam sanctorum luminariis attulit, cen-
sum neglectum retulit, illuminata ilico sana recessit. Zubleva
dicitur et alia villa: illic quaedam mulier sex annorum curriculo
patiebatur hydrbpis morbum. Videt in visu nocturno se illuc ad·
duci cum oblatione et recepta regredi sospitate. Quod evigilans
continuo explevit, in plaustro illo se deduci mandavit: et post-
quam sanitatem recuperavit, a domino suo Hildrado tradita San-
ctorum juri, deinde recessit. Quidam Hildico nomine, omni dis-
sipatus actione, sylvam ecclesiasticam saepius extirpans, incre-
patus tandem quadam die per nomen Sanctorum, ut saltem de-
sisteret: cum monitores insuper suos cum sanctis, verbis vilibus
annullaret: progressus sequenti die, ut itidem faceret, fa m
cum securi iico superbus conscendit et continuo inverso ca ens
collo, guttur liquidum, quod blasphemiam spiraverat, elisit, sie—
que pessimam vitam digna morte finivit. Presbyter Sarabertus
equum, furtim noete quadam latronibus subripientibus, perdi—
derat. Mane comperto ad notum praesidium cucurrit, candelam
facere maturat. Quam ut sanctis attulit et precum suarum vota
deprompsit, reversum equum foribus astantem reperit. Sic ergo
copiosa quae per eorum Dominus merita dignatus est operari,
miracula nos segnis tenacitate silentii perhorrescentes succin-
gere, res quidem memorabileS, tamen aulo diffusa prolixitate
signavimus, Praesenti vero tempore nihi ominus apud nos gesta
sup etunt adhuc perplura quae nostra itidem mandantes robo-
rantia auctoritate, petistis huic quam breviter inseri schedae.

ξ 10. Utile porro ereditur, ad excitandas torpentium menteS,
occulta Sanctorum miracula ad novam usque audientiam impor-
tare: quorum probata virtuS, cursum festinantis animae ad su-
peros sufficit inflammare. Quis enim auditis beati Landoaldi
praeconiiS, non statim meliore mente ad Deum evolat, nisi quem
ad supernam Jerusalem nec speS, nec voluntas excitat? Nota ejus
merita et tot miraculis celeberrima guae cum prae magnitudine
non capit Oriens, remotum usque a Occidentem sunt porrecta.
Nam praeter ea quae adhuc vivus egit, quis non miretur ad se-
pulcrum ejus tot fieri virtuteS, quot veniunt languentes? Quae
cunctis notissimae, apud wintershovum tamen magis celebres
habentur: ubi apud caeteros divulgata, visu teste, signa pro·
bantur. Cum igitur surdi et claudi et id genus male habentium
circumquaque sancti merita faterentur, incongruum utabatur‚
sancti reliquias humili ecclesia detineri, raro adhuc onore ve·
nerari‚ officiumque divinum parvo presbyterorum conventu agi.

ἓ 11. Quae omnia animos fratrum in Gandensi * coenobio eo

⁸ In Belgio.

