MART} 20 ΒΕ s. cumanam muso. Linmsmnn. 393

ac remotiorem ab hominibus locum certaminis petiit. Farne di-
citur insula, medio in mari posita: quae non, sicut Lindissar-
nensium incolarum regiO, bis quotidie, accedente aestu Oceani
quem rheuma vocant Graeci, fit insula, bis renudatiS, abeunte
rheumate, litoribuS, contigua terrae redditur: sed aliquot milli-
bus passuum ab hac semiinsula ad Eurum secreta, et hinc altis- ·
sim0, et inde infinito clauditur ocean0. Nullus hanc facile ante
famulum Domini Cuthbertum„ solus valebat inhabitare colonuS‚
propter videlicet demorantium ibi phantasias daemonum: verum
mtrante eam milite Christi, armato galea salutis, scuto fidei et
gladio spiritus quod est verbum Dei, omnia tela nequissimi ignea
extincta, et ipse nequissimus cum omni satellitum suorum turba
porro fugatus est hostiS. Qui videlicet miles Christi, ut devicta
tyrannorum acie, monarcha terrae, quam adierat, factus est, con-
didit civitatem suo aptam imperio, et domos in hac aeque civi-
tati congruas erexit. Est autem aedilicium situ pene rotundum,
a muro usque ad murum mensura quatuor ferme sive quinque
perticarum distentum. Murus ipse de soris altior longitudine
stantis hominis. Nam intrinsecus vivam caedendo rupem, multo
illum fecit altiorem, quatenus ad cohibendam oculorum siveco-
gitationum lasciviam, et ad erigendam in superna desideria to-
tam mentis intentionem, pius incola nil de sua mansione praeter
coelum posset intueri. Quem videlicet murum non de secto la-
pide, vel latere et caemento: sed impolitis prorsus lapidibus et
cespite, quem de medio loci fodiendo tulerat, composuit.

ἓ 21. At vero ipsa ejus mansio aquae erat indiga, utpote in
durissima et prope saxea rupe condita. Accitis ergo vir Domini
fratribus (necdum enim se ab advenientium secluserat aspecti-
bus), « CernitiS, inquit, quia sontis inops sit mansio quam adii?
Sed rogemus (obsecro) illum qui convertit solidam petram in sta-
gna aquae, et rupes in sontes aquarum: ut non nobis, sed no-
mini suo dans gloriam, de hac quoque ru e saxosa nobis venam
fontis aperire d1gnetur. Fodiamus in me io tuguriunculi mei,
credo, torrente voluptatis suae potabit nos.» Fecerunt ergo fo-
veam, quam in crastinum, emanante ab internis unda, repletam
invenerunt. Unde dubium non erat, hanc orationibus viri Dei de
aridissima ac durissima prius terra elicitam fuisse aquam. Quae
videlicet aqua mirum 'in modum primis contenta ripis, nec foras
ebulliendo pavimentum invadere, nec hauriendo novit delicere:
ita moderata gratia laritoris, ut nec necessitati accipienti super-
flueret, nec sustentari ae necessitati copia deesset. Facta erg0,
'uvantibus se fratribuS‚ mansione ac domibus praefatiS‚ incipit

abitare solus vir Domini cuthbertus.

ξ 22. Et primo quidem venientibus ad se fratribus, de sua
cella egredi, eisque ministrare solebat: quorum dum pedes aqua
calida devotus lavaret, coactus est aliquoties ab eis etiam se

