242 nn s. Gnneomo PAPA MART. 42

est, infirmitatem suam cognoverit, in extremo libro Moralium
manifestat, cum dicit: « Expleto itaque hoc opere, ad me mihi
video esse redeundum. Multum quippe mens nostra, etiam cum
recte loqui conatur, extra semetipsam spargitur. Integritatem
namque animi, dum cogitantur verba qualiter proferantur, quia
trahunt extrinsecuS, minuunt. Igitur a publico locutionis redeun-
dum est ad curiam cordis, ut quasi in quodam concilio consul-
tationis ad meipsum discernendum convocem cogitationes mentis:
quatenus ibi videam, ne aut incaute mala, aut bona non bene
dixerim. 'l'unc enim bene dieitur bonum, cum is, qui dicit, soli
ei, a quo accepit, per id appetit placere quod dicit. Et quidem
mala me aliqua etsl dixisse non invenio, tamen quia omnino non
dixerim, non defendo, Bona vero si qua divinitus accipiens dixi,
meo videlicet vitio minus me bene dixisse profiteor. Nam ad me
intrinsecus rediens, postpositis verborum soliiS, postpositis sen-
tentiarum ramis, dum ipsam subtiliter radicem meae intentionis
inspicio, Deo quidem ex ea me summopere placere voluisse co-
gnosco: sed eidem intentioni, qua Deo placere stude0‚ furtim se
nescio quomodo intentio humanae laudis interserit. Quod cum
jam postmodum tardeque discerno, invenio me aliter agere, quod
scio me aliter inchoasse. Sic enim saepe intentionem nostram ,
dum ante Dei oculos recte incipitur, occulte sub'uncta, et eam
velut in itinere comprehendenS, intentio humanaelaudis assequi-
tur. Sicut pro necessitate quidem cibus sumitur, sed in ipso esu,
dum furtim gula surrepit, edendi delectatio permiscetur. Unde
plerumque contingit, ut refectionem corporis, quam salutis causa
coepimuS, causa voluptatis expleamus Fatendum est igitur, quod
rectam quidem intentionem nostram, quae soli Deo placere ap-
petit, nonuunquam intentio minus recta, quae de donis Dei pla--
cere hominibus quaerit, insidiando comitatur. Si autem de his
divinitus districte discutimur, quis inter ista remanet salutis lo-
cuS, quando et mala nostra, pura mala sunt, et bona, quae nos
habere credimus, pura bona esse nequaquam possunt? Sed hoc
mihi operae pretium credo, quod fraternis auribus omne, quod in
me latenter ipse reprehende, incunctancter aperio. Quia enim ex-
ponendo non celavi quod sensi , confitendo non abscondo quod

patior: per expositionem patefeci dona, per confessionem detego ’
vulnera. Et quia in hoc tam magno humano genere, nec parvi
desunt, qui dictis meis debeant 1nstrui: nec magni desunt, qui
cognitae meae valeant infirmitati misereri: er haec ‚utraque a·-
liis fratribuS, quantum possum, curam confero, ab aliis quaero,
Illis dixi exponendO, quod faciant: istis aperio confitendo, quod
parcant. Illis verborum medicamenta non subtraho, istis lacera-
tionem vulnerum non abscondo. Igitur quaeso, ut quisquis hoc
legerit, apud districtum judicem solatium mihi suae orationis
impendat, et omne quod in me sordidum deprehendit, fletibus

