MAR'P. ΞΛ ns s, annumero ABBATE 427 ⁷

Hodie quidem minus est, sed die crastina abundanter habebi·-
tis.» Sequenti autem die ducenti farinae modii ante fores cellae
in saccis inventi sunt, quos omnipotens Deus quibus deferentibus
transmisisset, nunc usque manet incognitum. Quod cum fratres
cernerent, Domino gratias referentes , didicerunt jam de abun-
dantia nec in egestate dubitare...

ἓ ⁷1⁸2. Alio quoque tempore a quodam fideli viro fuerat ro-
gatus. ut in ejus praedio juxta Taracinensem urbem, missis di-
scipulis suiS, construere monasterium debuisset. Qui roganti
consentienS, deputatis fratribus patrem constituit, et quis ei se-
cundus esset, ordinavit. Quibus ementibus spopondit, dicens: «Ite,
et die illo ego veni0, et ostendo vobiS, in quo loco oratorium ,
in quo refectorium fratrum, in quo susceptionem hospitum, vel
quaeque sunt necessaria, aedificare debeatis» Qui benedictione
percepta, ilico perrexerunt, et constitutum diem magnopere prae-
stolanteS‚ paraverunt omnia quae his qui cum tanto patre venire
potuissent, videbantur esse necessaria. Nocte vero eadem qua pro-
missus illucescebat dies, eidem servo Dei, quenl illic patrem
constituerat, atque eJus raeposit0‚ vir Domini in somnis appa-

ruit, et loca singula, ussi quid aedificare debuissent, subtiliter

designavit. Cumque utrique a somno sur erent, sibi invicem quid
viderant, retulerunt. Non tamen visioni i li omnimodo fidem dan-
teS, virum Dei, sicut se venire promiserat, expectabant. Cumque
vir Dei constituto die minime venisset, ad eum cum moerore
reversi sunt, dicentes= ι( Expectavimus pater, ut venireS‚ sicut
promiseras, et nobis ostenderes, ubi quid aedificare deberemus,
et non venisti.» Quibus ipse ait: «Quare fratres, quare ista di-
citis? Numquid sicut promisi, non venii» Cui cum ipsi dicerent,
« Quando venisti? » respondit, « Numquid utrisque vobis dormien-
tibus non apparui, et loca singula designavi? Ite, et sicut per
visionem vidistis, omne babitaculum monasterii ita construite.»
, Qui haec, audientes, vehementer admirati, ad praedictum prae-
dium sunt reversi, et cuncta habitacula, sicut ex revelatione di-
dicerant. construxerunt...

ἓ ⁷18. Sed vix ipsa communis ejus locutio a virtutis erat pon-
dere vacua: quia cujus cor sese in alta suspenderat, nequaquam
verba de ore illius incassum cadebant. Si quid vero unquam non
'arn decernendO, sed minando diceret, tantas vires sermo illius
liabebat, ac si hoc non dubie atque suspense, sed jam per sen-
tentiam protulisset. Nam lon e ab ejus monasterio duae quaedam
sanctimoniales foeminae, no iliori genere exortae, in loco pro->
prio conversabantur, quibus quidam religiosus vir ad exterioris
vitae usum praebebat obsequium. Sed sicut.nonnullis solet no-
bilitas generis parare i nobilitatem mentis, ut minus se in hoc
mundo despiciantqui p us se caeteris aliquid fuisse meminerunt:
necdum praedictae sanctimoniales foeminae perfecte linguam

