Ex NOV. 26 na s. Aurio ciorum 72³3

in hodiernum usque diem servantur integrae in atrio templi ma-
gnae Euphemiae martyris, cum sic beatus ille jussisset. Quomodo
autem et quando et ubi apparens, in certaminibus exercitatis-
sima Euphemia, acerrimum excitat sancti zelum *ad sacram ae-
dem ei extruendam, oportet nos dicere, nec eos qui legent, frau-
dare narratione.

ξ 9. Ad regiam propter quaedam negotia tunc ibat hujus An-
tistes. Α quo etiam simul iter ingredi, utqui esset Diaconus ec-
clesiae, jussus est vel invituS, ut cui minime esset gratum ver-
sari in civitatibus, cum sic facile ad voluptatem et vitia inclinetur
animus. Propter Pontificis tamen reverentiam chalcedonem usque
est consecutus. Illic cum clam se subduxisset, dum esset Epi-
scopus mare transmissurus Constantino olim, ubi jukta mare est
positum martyrium Bassae martyris, i ingressu5‚ sub uno ex
scamnis quae illic erant, dormiens latebat. Cum sensim autem in
somnis martyr ei apparuisset, et juberet eum cito sur ere: ille
vero ejus decorem et honestatem esset admiratus, et ubentis-
sime interrogaret, quisnam esset, et quare juberet surgere, dicit
ei: ε Eg0, quam vides, sum Euphemia, Christi ancilla et martyr.
Surge autem, et, si velis, eamus in tuam patriam. Simul enim
tecum vad0, eroque tibi in itinere, si Deus velit, socia et adju-
trix.» vigilanti autem desiderium cum martyr beato immisisset
Alypio, laetum compulit in patriam, nequaquam oblitum suae pa-
tronae, eam enim semper habebat in memoria, contemplans quam
suaviter eum sic allocuta, quam benigne seipsam ostenderit, ad-
hortans ut in rederetur viam quae ducit ad vitam agendam curn
AngeliS, et a aeterna fruendum laetitia. .

ξ 10. Propter haec in nomino sanctae fundavit martyrium ⁴¹,
breve quidem tunc, et quod satis esset aad implendum martyris
desiderium. Non enim habebat convenienter suo magno animi
studio quae ad magnificentiora osset transire, potestatem. Nam
divinis obediens praeceptiS, non habebat peram, non zonam quae
aes conservabat, non duplicem tunicam, et quod esset ad usum
supervacaneum: sed vivebat in sua sponte suscepta paupertate,
gratam fidem ostendens in eum qui ipsum fecerat, et convenien-
ter Apostoli praeceptO, omnia possidens in eo quod nihil haberet.
Unde etiarn sumptum quoque qui fiebat in columna, quidam ex
familiaribus ex iis qui sciebant eum nihil possidere, alacri a- ’
nimo offerebant, perinde acsi Deo gratum offerrent holocaustum,
propter suam in eum reverentiam, quod viderent virum crescere in
iis quae sunt ad Deum ascensionibus, et ex Sancto Spiritu puras
illuminationes mente purissima suscipere, jejuniis et vigiliis
suum corpus redigentem in servitutem, et non permittentem, ut
insurgeret adversus appetitiones spiritus: ut qui aperte sciat quod
qui pro virtute certare studuerunt, debent esse integri et perfecti

*¹ Parvum scincet oratorium in honorem martyris.

