668 ΒΕ s. nannoni: cotom. Erisc. EX OCT. Η

majestati et patriae satis fidus, fessis tandem relictis terrae artu-
buS, supernis spiritibus sociatus est.

ἓ ⁸2. Plebs autem destituta pastore, in ipsa confusione nil an-
cepS, nil varium molita, unicum unice optatum in domino Bru·
none, magnifico viro et probatissimo sib1 delegit solatium, se·
cuta magnatum et totius Cleri consilium. Qui in juvenili corpore
moribus maturuS, in maximo nobilitatis fastu humilis et man-
suetus erat: in sublimitate sa ientiae, quam percepit, non plus
sape-re, quam oportet sapere, se , sapere ad sobrietatem, animum in—
duxit: in regali affluentia, parcus sibi, dives amicis suit. In ea
primum electione praeter caeteros Godefridus floruit E iscopus:
sed quis alium voto praeiret, difficile quispiam expe iret. Hoc
uno inter spem metumque dubii ferebantur, quod honoris digni-
tatem et viri gloriam metientes, indignum fore tantae sublimi-
tati metuebant quod ei cum tanto ambitu praeparabant. Et re-
vera si quis in toto hoc regno locus esset augustior, aut certe
Cler0, popu10‚ ecclesiiS‚ omnique apparatu elegantior, hic tanti
pastoris receptui ab omnibuS, qui eum noverant, digpior puta-
retur. conspirantibus itaque omnibus, et idem in C risto sen·
tientibus, cum adhuc inhumatum, et ad oculos positum‚·seeun-
dum consuetudinem loci, corpus bonae memoriae decessoris ejus
aspicerent, electi sunt a senatu sanctissimo quatuor summi viri,
et eodem numero laici, omnes apprime eruditi qui omnia haec
perferrent ad palatium, et patefacta ost defletam destitutionem,
electionis unanimitate, memoratum esolatis flagitarent solatium.
Quid multa? complacuit (Deo gratias) Imperatoriae auctoritati sic
et tempori et loco consulere, ut petitum tanta ‘constantia visita-
torem, festinanter ad destituti gregis custodiam mitteret.

ξ 8. Missus tandem e castris terreni Imperii, in coelestis Regis
tabernacula cum spiritualibus nequitiis pugnaturus intravit, ar·
tes secum exercitationesque virtutum, arma fidei rae se ferens.
In illo mox novi e‘us comites viderant et quod b audiebatur, et
quod terrebat. Afl'a ilem namque se valde et mitem praebuit, et
cum ejus industriam in agendis nihil effugeret, requisivit tamen
undecumque solicitius quid agendum sibi esset, quibus consue-
tudinibus inniti debuisset. Erat ei comitate condita gravitaS, ita
confluenti turbae modicum hilaris, et er omnia mirabilis appa·
rebat. Ventum est ad sacratissimam se em, huic pio provisori ab
omnipotente Domino ante tempora praeparatam‚1n ipso tempore
praesentatam. Factus est concursus ingens populi, infinita tre-
pidatio vulgi: novis gaudiis exultavit civitas. Clerus ex mona-
steriis convenit, sanctimonialium multitudo concurrit: conditio
quaelibet et sexus uterque plus solito ad gaudia convenerunt. Ec-
clesia laeta prolem suam *, maternis eatenus lactatam uberibuS,
jam in Christi gratia adultam, in die tantae solemnitatis ablactavit,

¹* Ecclesiae cum matre quam proles laetificat comparatio.

