696 ηις a. ucoao nummio onn. ranulam. EX OCT. ¹1¹!

memor esset. Nec promissam ille 0 ern distulit: nam priusquam
inde abscederet, sese diro prorsus iberatum morbo sensit. Obiit
autem beatus Iacobus anno ab adventu Christi millesimo qua—
dringentesimo nonagesimo primo, quinto Idus Octobris (a).

,ξ 15. Statim autem per totam urbem visa est vox divinitus
diffundi, quae cunctos moneret, ut si sanctum virum, qui obis-
set, cernere vellent, continuo ad aedem divi Dominici concurre-
rent. Repente autem tota confluxit civitas, seque felicem putabat,
quicumque sacrum cadaver posset contingere. Puellus ibi anto-
num trium, qui nec firmis adhuc gressibus consistere, nec loqui
poterat, per confertam multitudinem, et per medios psallentes
patres ad sanctum cadaver divinitus evaslt: cumque illud ‘tetl-
gisset, stupentibus omnibus, et firmiter gradi, et recte loqui
coepit: domumque profectus stupentem novitate rei matren -ad-
monuit, ut ad aedem divi Dominici properaret, et sanc-ti viri
corpus viseret mox sepeliendum. Praefectus vero monasterii cum
caeteris patribuS, cum eum sepulturi essent, communi sententia
diverso in loco sepelire decreverunt, ne caeteris commisceretur
cadaveribus: cum sic multorum , qui cum sanctitatis opinione
decessissent, permixtione et confusione cadaverum, memoria pe-
riisset. Separatim igitur eum in loco tumularunt, quod parvum
Capitulum appellant: nec ibi diu perstitit.. Nam cum incredibilis
quotidie magis fieret ad ejus sepulcrum populi concursus utrius-
que sexus, et insolitum esset ac indecenS, foeminas ad eam ar·
tem monasterii ingredi, ubi sepultus erat: necesse fuit post iem
octavum, permittente id Bononiensi Antistite, in ecclesiam trans·-
ferre, et ad aram divi Thomae sepelire, sic integrum et incor-
ruptum, ac si tunc primum expirasset. Ubi vero sepultus suit,
pene infinita secuta sunt prodigia, quorum partem aliquam com-
memorabimus.

§ 16. ¹Quidam Bononiensis mercator filium‘ habebat infantem,
utpote anniculum: qui cum gravissime aegrotasset, expirasse
putabatur: nullum enim in eo vitae signum apparebat. Parentes
igitur moestissimi, confugientes ad opem beati Jacobi , cujus
modo extincti fama sanctitatis erat celebris, voverunt, si uer
revixisset, beati se Jacobi, hoc est, Praedicatorum vestitu i lum
induturOS. Continuo igitur oculos infans aperuit, atque conva-
luit: tabellaque ad sepulcrum beati Jacobi appensa est, cum
inscriptione tali: Hic puer extinctus erat, sed meritis beati Ja-
cobi revixit. Mulier quaedam desperata Jam salute, et sacro in·-
uncta oleo Christiano more, mox animam exhalatura videbatur.
Propinqui ejus, beati Jacobi opem im lorarunt‚ et mira res con-
tinuo secuta est. Nam quae loqui pau oante non oterat, caput
extulit: et, Dee, inquit, ratias a 0, qui beati Jaco i meritis me
a morte revocavit. Vir c arus viti, literis et religione Jeronymus

(a) Virtutibus, sanctitate. nih-aculis rite recognitis. Leo Pp. ΧΠ huuc Bettorum cultu insignivit.

