⁴⁴4 nn ss, conano cr secus nar. MART. lo ἵ

et nervi vigent. Vos igitur mutuo cohortamini, certatim in⁸ hoc
pietatis studium incumbite, idem sentite, tormentorum formidine
nolite deficere: sed cruciatibus corpora tradenteS, dolores aequo
animo tolerate, ut victoriam adepti, gloriam consequamini, in
martyrum ordine ac numero collocati. » Hac Codrati cohortatione

juvenes alacriores et fortiores reddebantur. ¹

ξ ⁸2. Praefectus autem hortatorem et consiliarium audiens, cru·
ciabatur quod se ab eo quod sperabat, depulsum intelligebat.
Iracundia autem saeviebat quod adolescentes decipere non posset.
Quamvis enim singuli aetate essent* juvenes, virtutis tamen pro·

osito se viros praebebant. Itaque cum etcyprianum multis ver-
fletibus tentasset, ab eo victus erubescebat. Primus igitur pugll
ante alios confessionis coronam adeptus est. Alter autem aemu-
lationis pulchritudine primum imitatUS, magno tempestatis aestu
superam, cum illo in Christo sese conjunxit. Nec tertiuS‚ nomine
DionysiuS, inferior fuit: sed illos spectans, socius eorum fieri
festinavit, quamvis tortores eum a Christo studerent abalienare.
Quartus vero , qui ‘Auectus appellabatur ‚ ductus est: qui cum
torquentium crudelitate victoriam amissurus existimaretur, ne-
glexit vim tormentorum, nec ullam cruciatuum acerbitatem re-
cusavit. Qua re perspecta, Princeps fortitudinem hominis admi-
ratus, atque impietate furenS, quintum ad quaestionem adduci
jubet, cujus praestantiam vel nomen ipsum declarabit: Paulus
enim vocabatur. In hunc item crudelitatem suam tortores ut exer-
cerent, Praefectus imperavit. At Martyr futura contemplans, pro-

ositi sui excellentiam ostendit. Neque enim Tyranni contumelia
metus, gravitatem abjecit: sed praecedentes socios assequendi
studio incensus, libenti animo certamen subiit. Invidia vero recte
factorum inimica, hunc frustra propositis cruciatuum doloribus
territans sequebatur. At Crescens cum consideraret, semper esse
difficile Principibus aliquid persuadere, in medio stanS, virtutis
specimen dedit. Cum enim ad majora tenderet, egregium se pu·
gilem, et sacro sociorum coetu dignum praestitit, et firmam su-
turi praemii spem habens, victoriam reportavit.

ἓ 8. Caeterum dum carcere, tormentisque constantiam Marty-
rum exploraret Princeps insanuS, et singulis periculorum ter-
rorem incuteret, eos salutis cursum perfecturos non putabat.
Verum ubi animos ipsorum intrepidos vidit, cruciatuumque vi-
ctoreS‚ non dubitavit ampliuS, quin victoriae praemia apud Deum
essent habituri. Itaque supra quam decet, ira permotuS, talem
in viros innocentes senten tiam tulit, ut capite plecterentur, et
sin uli singulos sequerentur carnifices. Sanctos igitur Martyres
toti em numero fraudis ministri, ut facerent imperata, traxerunt
ad locum', ubi in homines sceleratos solet animadverti, ubi dam-
nati bestiis objiciuntur et ubi gladiatores mutuis ictibus quos
pedum celeritate et saltu declinare non possunt, sese trucidant,

