MART. ⁴9 na ss. LANnOAmo m· Amano 365

concitaverunt, ut sui crederent esse periculi, reliquias diu ne-
{lectas' raro adhuc honore venerari. Acclto ergo Womaro Ab·

ate. quid agendum putet, unanimes exorant: ipsumque ad
transferendas reliquias facile exorassent. nisi quod quaedam im-
pedimenta sano negotio obstiterunt. Nam quidam clericus Ottonis
junioris qui Francis Imperator praefuit, praedictam sancti Bavo·
nis villam suo juri addlcere praesumpsit, eamque dimittere ro-
gatuS, suam esse maluit. Cui injustitiae Imperator contraire
monituS, ultro consensit, eo scilicet devotior quod noviter in
fraternitatem fratrum susceptus, eorum etiam orationibus 'com—
municavit. Ita exclusa clerici praesumptione, S. Bavo sua rece-
pit. Tunc Imperator ad transferendas reliquias operam dare exo—
ratUS, rivilegio sui nominis locum prius ad honorem sancti Ba—
vonis eliberare, dein ad exequenda fratrum desideria pari de-
votione coepit aestuare. Ita accepto ejusdem privilegio, data
insuper a Papa Joanne auctoritate, pars fratrum non modica ad
wintershovum usque proficiscitur, et quid opus facto sit, ex ar-
bitrio prudentiorum pensatur.

§ 12. Erat in eodem procinctu presbyter quidam quo nemo
praesentium rem melius noverat, Sarabertus nomine, sanctorum
ibidem miracula eo magis expertus quo eos venerabatur atten—
tius. Hunc misso legato rogant adesse: sanctos sibi insinuari et
quae plurima noverat, eorum insignia revelare. Sarabertus e con-
tra: «Signa, inquit, hic divinitus acta, adeo magna putantur, ut
fide excedant audientium, nisi quod sana fides nihil impossibile
credit apud Deum. Nam ad corroborandam virtutum seriem certa
adsunt experimenta, infirmorum baculi, repentium scabella. Sed
quia convenistis eas quae apud nos sunt reliquias cognoscere,
en tria in publico scrinia quae a me audire cupiti5‚ vosipsi o-
tius visu teste per endite. Si tamen ea quae ab antecessori us
com erta habac, electat in medium producere, illo in scrinio
quo altius eminet, beati Landoaldi archipresbyteri integrum
corpus cum beato Amantio diacono suc, claudi scitote. In se—
cundo eidemque contiguo continetur soror ejus, beata vinciana
virg0, ab ineunte aevo integerrima, quae blandimenta mundi
respuenS, Roma hunc usque locum dilecti fratris secuta est
vestigia. Illud autem paulo remotius scrinium, sanctam continet
Landradam: quae immortali sponso copulata, exacto vitae suae
cursu, virginitatis suae recepit coronam.» Qui ubi verbis fecit fi-
nem, fratres majori ardebantdesiderio ad scrinia accedere, caute
aperire. et quae narraverat, proprio visu cognoscere.

ξ 13. Et accedentes, invenerunt epitaphium dignissimi con-
fessoris, ad caput ipsius in pretiosissimo marmore diligenter de—
scriptum quod tamen per omnia perlegere nequiverant propter
incendium paganorum olim factum, quod ideo videbatur ex parte
confractum fuisse. Igitur beatum Landoaldum vitamque ejus

