224 οε s. eueomo rArA MART. 12

emerint, atque ea circumcidere ausu temerario praesumpserint.
Idcirco necesse est, ut omnimodo zelum in hac causa sacerdota-
lem exerceas, et cum omni hoc vivacitate ac solicitudine studeas

erscrutari. Et si ita repereris, mancipia ipsa sine mora in li-
bertatem modis omnibus vendica, et Ecclesiasticam eis tuitionem
impende. Nec quicquam dominos eorum de pretio quolibet modo
recipere patiaris: qui non solum hoc damno mulctandi, sed etiam
alia erunt poena de legibus feriendi. »

ξ 40. Sane quia judaeorum perfidia zelum Christianorum
datis contra se muneribus, ludificare solebat, non solum nil ab
eis penitus capiebat, quinimmo eorum munera Gregorius execra-
bilia judicabat. Unde Recharedo regi Wisi othorum postea scri-
bit, dtcens: « Praeterea indico, quia crevit e vestro opere in lau-
dibus Dei hoc quod dilectissimo filio meo Probino presbytero
narrante cognovi: quia cum vestra excellentia constitutionem
quandam contra ludaeorum perfidiam dedisset, hi de quibus pro-
lata fuerat, rectitudinem vestrae mentis inflectere. pecuniarum
summam offerendo moliti sunt. Quam excellentia vestra contem-
psit, et omnipotentis Dei placere judicio quaerens, auro inno-
centiam praetulit. Qua in re mihi David regis sactum ad memo·
riam venit. Cui dum concupita aqua de cisterna Bethlehemitica

uae inter hostiles cuneos habebatur, ab obsequentibus militibus
(fuisset oblata, protinus dixit: Absit a me, ut sanquinem istorum
hominum bibam. Quam quia fudit, et bibere noluit, scriptum est:
Libavit eam Domino (2 Rey. xxm). Si igitur ab armato rege in sa-
crificium Dei versa est aqua contempta, pensemus quale sacri—
ficium omnipotenti Deo rex obtulit'qui pro amore illius non
aquam, sed aurum accipere contempsit. Itaque fili excellentissime
fidenter dicam, quia libasti aurum Domino quod contra eum
habere nullo modo voluisti... Hinc est, quod, sicut a Majoribus
traditur, et nos usque ad nostra tempora, dum adhuc pubesce-
remus, oculis nostris cons eximus, consuetudo vetus obtinuit, ut
omnes superstitionis illius omines, quantumcumque ulcherrimfi
mercimonia detulissent, numquam pontificalibus al oquiis frue-
rentur, numquam obtutibus Apostolicis potirentur: sed extra ve· ,
lum longissimae porticuS, non quidem 1n scamnis, sed in mar· ,
moreo pavimento sedenteS, suscepta pretia numerabant, ne vi-
delicet viderentur aliquid de manu pontificis accepisse. Nam
reverendae memoriae Nicolaus pontifex Arsenium quondam, Hor-
tanae civttatis episcopum, Judaicas tunc primum pellicias intro-
ducere molientem, adeo aversatus est, ut ei palatinam processionem l
vellet adimere, nisi superstitiosae entis vestes abjurandO, cum ἒ
sacerdotalibus infulis consuetudinaliter procedere studuisset.» ἦ

ἓ au. Antichristi praecursores, observari debere sabbatum l
praedicanteS, Gregorius comminando taliter refutavit: «Pervenit ἲ
ad me, quosdam perversi spiritus homineS, prava inter vos aliqua 2

