MART. ⁴2 nn s. cancoato rArA ἢ 473

ordinandi sacerdotis obrepsit, neque cardinales Ecclesiae suae,
neque monachos monasterii sui penitus excusavit, quo minus illis
ecclesiam regendam committeret, qui exemplis et verbis pariter
illam aedificare melius potuissent. Cumque Gregorius, percepta
occasione, suae Ecclesiae cardinales, si tamen consentirent, satis
voluntarie proveheret, neminem prorsus quantacumque necessi-
tate coactus, violenter promovere certabat, ne sub hujusmodi
occasione quemquam eliminando deponere videretur ²⁶. Ab aliis
quoque violenter promotoS, in radus pristinos revocabat. Quanta
autem curiositate Gre orius idoneos quosqu3 ad regimen desti-
tu'arum quaesierit pl bium, breviter indicabO, ut tantus vir non
solum doctriniS, qum et operibus verus paterfamilias fuisse gre-
gis Dominici probabiliter colligatur. Ait enim in epistola Maxi-
miano episcopo Syracusano: « Felix vir clarissimuS, praesentium
lator, edocuit nOS, esse quemdam in illis partibus presbyterum,
qui ad episcopatus ordinem provehi probatae vitae merito dignus
appareat. Hunc ergo fraternitas tua coram se deduci faciat , et
eum, sicut certus sum, propter animae periculum diligenter exa-
minet. Quem si ad hunc provehi gradum dignum esse perspe-
xerit, ad nos studeat destinare, ut eum, Domino disponente, loco
cui praeviderimus, possimus ordinare pastorem. » Item Libri 4
Epist. 49, et Libri 8 Ep. 47, Libro to Ep. 43, Libro Μ Ερ. 44.

ἓ 9. Et quidem Gre orius prudenter cognoscenS, totum cor-
pus Ecclesiae tam per onos episcopos feliciter stare, quam per
malos infeliciter cadere: non solum diversarum gentium diversi
ordinis clericos , verum etiam vacantes episcopos in suae dioe-
ceseos episcopatus invitabat. Unde Sebastiano episcopo Seriniensi
inter caetera scribit, dicens: « Debitum salutationis alloquium
solvens, indico, quod ad me Bonifacio defensore referente perve-
nerit , quia vir sanctissimus frater noster dominus Anastasius
patriarcha in una suarum civitatum regendam vobis ecclesiam
committere voluit, et consentire noluisus. Quem sensum atque
sa ientiam vestram, valde ego libenter amplexus sum, et laudavi
veliementer, et vos felices, me infelicem esse deputavi, qui tali
hoc tempore regimen Ecclesiae suscipere consensi. Si tamen a-
nimus vester fortassis fratribus condescendendo, et misericordiae
operibus intentus, ad hoc unquam consentire decreverit, eto ut
amori meo alium minime praeponatis. Sunt enirn in sicilia in·-
sula ecclesiae vacantes Episcopis. Et si vobis placet, auctore
Deo , Ecclesiam regere, juxta beati Petri Α ostoli limina cum
ejus adjutorio melius potestiS. Si vero non p acet, feliciter state,
et pro nobis infelicibus exorate.

ξ 1⁰. Interea Gre orius locis munitis Episcopis constitutis,
dissipatas ecclesias adunabat. Quapropter Bagaudae Formiensi
Eplscopo scribit,.dicens: « Et temporis necessitas nos perurget,

ο τωομπαιιιυωιωιο.

