556 ns s. EnsrAsm Annam MART. 29

retineri contendens. Hoc er o schismate imbutus, epistolam ve-
nenosam, increpationibus p enam, ad beatum Attalam per Au-
reum, Adaluald1 regis Longobardorum notarium ‚ dirigit. Quam
beatus Attala perlectam et ridiculo habuit. Missa autem ad bea-
tum Attalam epistola, ipse ad Luxovium properat, deinde beatum
Eustachium schismaticis tentat aculeis , si sanam ejus mentem
susi vesania corrumpere queat. Quod ut vir venerandus comperit,
diu paternis alloquiis errantem monet: sed postquam salutari-
bus monitis et salubri antidoto mentem peste corruptam curare
nequivit, a suo ac suorum contubernio eum segregavit. Refuta-
' tus ergo a B. Eustachio, bucillucque vagatur, ut nonnullos suae
sententiae fautores possit efficere. Sed cum rae imperitia nihil
posset obtinere, beati Columbani regulam si i carpendam sum-
psit, multa adversus eam livido dente garriens, ac velut coenosa,
sus grunniens, per quoscumque potuit sui similes murmur ex-
citavit, annuente illi AbelenO, Genevensis urbis e iscopo‚ qui illi
sanguinis conjunctione proximus erat. Et is qui em Abelenus vi- ε
cinos episcopos in Agrestii subsidium omni studio sensim sibi
jungere nitebatur, ita ut ipsum quoque regem Clotarium tenta-
rent, num ipsorum parti esset assensum praebiturus. At ille
sciens et experimento cognitam habens beati Columbani sanctita-
tem et discipulorum ejus doctrinam, primo suis eos studuit re-
sponsis redaruere: sed cum nihil proficeret, statuit· ut synodali
examine regu a probaretur, nihil ambigens de beati Eustachii
auctoritate et doctrina, quin omnes adversantes sanctae regulae
prudentia ex facundia sua, adminiculante ei Spiritu Sancto, fa-
cile superaret. Emanante ergo regia jussione, multi Burgundio-
num episcopi in suburbio Matisconensis oppidi conveniunt: inter
quos Maximus residebat Tretecus episcopus, propter quem prae-
cipue synodum fieri urgebat Warnacharius beati Eustachii ini-
micus. Sed praevaluit beati Eustachii deprecatio, ut qui fautor
et patronus fieri voluit miserae intention1S‚ is correptus, a Do-
mino, omnium vires' frangeret. Nam praefixo et statuto die quo
adversus Eustachium altercatio futura erat, ipse morte praeventus
interut.

ξ 9. Fractis ergo in illo Agrestianae partis viribuS, turbantur,
sciscitantur omnes ex AgrestiO, quaenam adversus regulam beati
columbani vel venerabilem Eustachium objiceret. Tum ille tre-
mentibus labiis, nihil auctoritatis aut elucubrati eloquii habenS,
ait, superflua quaedam et a canonica constitutione aliena , ab
ejus regulae professoribus pari studio observari *. Cumque illi
urgerent, ut ea expromeret, tandem crimina recitat, nempeipsos
suae regulae habere cochleam, quam cum lamberent, eam cre-
bro signo crucis signari, et in ingressu cujuslibet domicilii in-
tra coenobium, tam ab introeunte quam egrediente, benedictionem

² Not· perridicula agrestii contra Monachoe objectiones, ot S. Eustasu responsa.

