MART. 21 ΒΕ s. BENEmcro Annus 4⁴3

induerant, et ea pedibus dissolutis aegroti circumdedit: siquidem
primo a pedibus eum paralysis apprehenderat. Fecit autem hoc
noctis initio, cum tempus requiescendi adesset: statimque ille
lacidum dimissus in soporem, procedente intempestae noctis si-
enti0‚ coepit alternis palpitare pedibus, ut palam qui vigilabant
et videbant, ministri adverterent, quia donata per reliquias viri
sancti virtute medicandi, sanitas optata a planta pedum per cae-
tera membra esset transitura. At ubi consuetum in monasterio
nocturnae orationis signum insonuit, excitatus sonitu, resedit
ipse. Nec mora, solidatis interna virtute nervis, artuumque com-
pagibus universis, et dolore fugato, sanatum se esse intelligens,
surrexit, et in gratiarum actione Domino omne nocturnae sive
matutinae psalmodiae tempus stando persolvit. Mane autem jam
fact0, processit ad ecclesiam, videntibusque et conoratulantibus
universis, circumivit loca sancta orando, et suo Sa vatori sacri-
ficium laudis offerendO. Factum namque est, ut ulcherrima re-
rum conversione is qui dissolutus toto corpore il uc in vehiculo
perlatus fuerat, inde strictis firmatisque membris omnibuS‚ do-
mum per se rediret incolumis. Unde meminisse juvat, quia baec

est mutatio dexterae excelsi, cujus memoranda ab initio mira-
bilia mundo fulgere non cessant.

vnA s, sturmen Assssffls

A S. GREGORIO PAPA CONSCRIPTA LIB. Ξ, DIALOGORUH

Ortus anno 48ος Decessit 544 —N atione Italae.

ξ 1. Fuit vir vitae venerabilis, gratia Benedictus et nomine,
ab ipso suae pueritiae tempore cor gerens senile. Aetatem quippe
moribus transienS, nulli voluptati animum dedit. Sed dum in
hac terra adhuc esset, quo temporaliter libere adbuc uti otuis-
set, despexit jam quasi aridum, mundum cum ssore. Qui li eriori
genere ex provincia Nursiae ⁴* exortus, Romae-liberalibus studiis
traditus fuerat. Sed cum in eis multos ire sper abrupta vitiorum
cerneret, eum, quem quasi ingressu mun i posuerat, retraxit
pedem: ne, si quid de scientia ejus attingeret, ipse quoque in
lmmane praecipitium totus iret. Despectis itaque literarum stu-
diis, relicta domo rebusque patris, soli Deo placere desideranS‚
sanctae conversationis habitum quaesivit. Recessit igitur scien-
ter nesciens, et sapienter indoctus. Hujus ego omnia gesta rion
didici: sed paucaquae narr0, quatuor discipulis illius referentibus,

ᾖ · Ital. Noreia, in emme, scu Umbriam Ducam spoletino.

