7t2 nr. s. tantm«) rusnmao EX NOV. ⁴2

ἓ 16. In urna repositum corpus reconditur cum debita ho-
norificentia in ecelesia portus Daventriensis *. Cui loco hoc in·
ditum constat vocabulum a Davone quodam, honorifico ac potenti
viro S. Lebuino, dum adhuc viveret, familiarissimo. Ecclesia au·
tem ipsa ab eodem sancto viro et quibusdam fidelibus, ut jam
diximuS, constructa, sed ab infidelibus exusta, iterumque est
reaedificata. Decursa igitur, utcumque potuimUS, de gestis Apo-
stolici viri Lebuini narrationis serie, hbet pauca de inventione
ejus subnectere.

ἓ ίθ. Post felicem illius ad coelestia transitum, contigit, Sa-
xones, quorum maxima pars adhucfin infidelitate durabat, basi-
licam, qua sacrum corpus jacebat humatum, iterum succendere,
et cuncta circumquaque vastare. Et cum per triduum ejus quae-
rerent sepulcrum, Deo providente, reper1re nequiverunt. Unde
accidit, ut idem locus diu solitudinem pateretur.

ξ 18. Interea Gregorio venerabili Abbate, cujus supra men-
tionem fecimus, ab hac instabili habitatione in domum aeterni-
tatis migrante, consanguineus ejus Albricus dignitatem susce it
Trajectensis cathedrae. Qui cum haberet quemdam virum Deo i·
gnum, sibi speciali affectu devinctum, nomine Ludgerum, *⁴* post·
- modum pontificali honore sublimatum, sic affatus est eum: «Mi
frater charissime Ludgere, cum noverim te ea quae ad divinam
pertinent religionem, studiose exquirere, hortor ac postule, loco
illi, quo sacrum corpus Lebuini Christi sacerdotis reconditum
fuit, te curam impendere, et ut a te, Deo revelante, inveniri va·
leat, magnopere elaborare, atque ad concinendas Deo laudes
templum inibi super illud aedificare. Qualis etenim quantusque
vir fuerit, tua fraternitas o time novit. » His acquiescens monitis
egregius Ludgerus, omni ad libita solicitudine, agrum, in quo the-
saurus ille erat abscondituS, excolit pro viribus, similis homini
bonam margaritam quaerenti studiosius. Et quamvis minime quod
desiderabat, valeret invenire, moestus oppid0‚ tamen intra spa-
tium loci, quo putabatur contineri, coepit basilicam aedificare.
Sed bono viro bona quaerenti non defuit manifestatio bonitatis
Domini. Visum denique ei est in somniS, sanctissimum Christi
sacerdotem Lebuinum secum loqui, et sui detegere locum sepul-
cri, seque ita affari: «Laudabile, inquit, ac Deo placitum tuum
approbo studium, mi frater amantissime Ludgere, quod ad ho-
norem nominis Dei templum jam olim dirutum conaris restruere.
Mei vero membra corpusculi reperies remoto hoc, quem erigis,
pariete Australi.» At servus Domini Ludgerus nil haesitans de vi·
sione, aggregata Cleri plebisque plurima concione, atque subruto
quem erigebat pariete, in loco sibi praeostenso quod desiderabat,
se gavisus est invenisse. Oblata itaque De0‚ ut dignum erat, in
hymnis et psalmis gratiarum actione, dilatari fecit spatium

Dew enter. ’θ’ Episc. sanctum de quo supra p. 495.

