28 nn s. cnunsotmna mr. vute. MART. 3

decus, ejusque dignissima conjux, piae memoriae chunegundis
Imperatrix. Eadem vero beata et Deo dilecta Chunegundis terreno
Imperatori corporaliter, non carnaliter, conjuncta, coelesti regi
virginitatem suam consecravit, quam usque in finem, casti con-
jugis consensu, Deo teste, conservavit. Quod postmodum divini-
tatis testimonium ‚ ne lumen in tenebris lateret, ostendit, dum
eam ad confundendum virginitatis hostem et obstruendum os
mendacia, contra virginem Christi loquentium, su er ignitos
vomeres incedere et illaesam procedere dedit. In fasci us itaque
Imperii constituta ‚ continentiae suae gloriam sub terreni chla-
myde imperii satagebat abscondere, ut tanto propensiuS, quanto
efficacius poterat, romoveret quae Deo instigante, illo quoque
adjuvante, ad lau em ipsius cogitabat perficere. Denique post
novellam foecundissimae plantationis suae ecclesiam, quam cum
illo suo studiosissimo cooperatore Henrico in loco Bambergensi
venustissime, sicut hactenus cernitur, fabricavit sub patrocinio
principis Apostolorum beati Petri et sancti Georgii martyris: mo-
nastermm sub regula beati Benedicti ad Aquilonarem plagam in
honore sancti Michaelis archangeli extruxit, non minori studio,
praediorum quoque ac diversorum donariis ornamentorum. Ter-
tiam demum versus meridiem sub ordine canonicorum sub titulo
beati protomartyris Stephani, parvo quidem schemate, sed ma·-
jori opera de suo patrimonio ecclesiam dedicavit, ad quam de·
dicandam Benedictum Papam, quem praefatus Deo dignus Im·
perator Henricus ad confirmandum Bambergensem pontificatum
advocaverat, venire rogavit: Ipsa quoque illud Psalmographi se-
cum decantans: Domine, dileoei decorem domus cuae, diversa ei-
dem ecclesiae juxta imperialem magnificentiam munera contulit,
in diversis ecclesiae ornamentis: quae omnia idem Romanus
Pontifex, ut sem er memoria fundatricis ipsius illic floreat, ne
guando per {rau em aut violentiam vel furto subtraherentur inde,

ira anathematis sui innodatione, septuaginta uoque duorum
episcoporum, qui illic aderant, auctoritate, ipso die confirmavit.

ᾖ. Item monasterium ad honorem sancti Salvatoris nostri Jesu
Christi et ejus victoriosissimae CruciS, in loco qui confugia di-
citur, ma nifice construxit, et ancillarum Dei, ibidem Deo secun-
dum regu am· beati Benedicti servientium, congregationem de-
centissime declinavit. Porro, cooperante ei omnibus imperiali
majestate, idem monasterium omni ornatu decoravit: ante “prin-
cipale altare imaginem ex auro et lapidibus pretiosissimis sta-
tuit, calices aureos et argenteos, catinos aureoS, aureos urceoS,
pallas et casulas, vela et cortinas, cappas auro et gemmis pre·
tiosis intextas et caetera utensilia sive vasa ad ministeria tanto
studio et tam sumptuosis expensis eidem ecclesiae contulit, ut
quicumque ea intuentur, regiam munificentiam et miram utrius-
que, Imperatoris videlicet et Imperatricis, devotionem in Deum,

