MART. 22 nn s. ‹zu-naama vmo. Εἰ· vium 44⁴

opponere, licet tenerrime illam diligeret. At nihilominus verituS,
ne quid foeminae tanti decoris et florentis aetatiS, puta quae an-
nos dumtaxat haberet decem et oct0, in tam longinqua profectione
adversi accideret, non ilico assensus est. Victus tandem et illius
precibus et animi religione, sum tus in iter necessarios et ho-
nestos comites comparat. Jam ni il nisi e patria excessus ex-
pectabatur, et ecce Carolus Catharinae frater ira percituS, minas
atroces intentat Eghardo ‚ si permittat sororem ipsius ire pere-
gre. Commodum tum domo aberat Eghardus et literae Caroli in
manus Catharinae venere: quae suspicata quod erat, literas resi,-
gnans legit, minasque fratris ad avunculum suum lsraelem virum
potentem, multaque in Deum pietate et prudentia insignem re·
tulit. Is jubet eam ob fratris minas non discedere a propositO,
dicens sciram illius facile sedaturum. Addidit verbis humanissi-
mis etiam munera, ut maturius proficisceretur. Mox i itur se dat
itineri cum D. Gorstano Thunasson Marestallo Sue iae et aliis
duabus Suediae nobilibus matronis.

ἓ 2. Mari non sine multa difficultate emens0‚ per Germaniam

⁸ iter habuere in Italiam , atque tandem Augusto mense Romam

Catharina pervenit. Agebat tum sancta mater ejus Bononiae, quo
Christus eam miserat, cujusdam Abbatis et fratrum ejus admo-
nendorum causa. Erat cum illa D. Petrus Olavus, pater ejus spi-
· ritaliS, et auci e familia. Porro Catharina nesciens quo illa a-

biisset, ad) dies octo anxie quaesivit eam Romae. Interim D.
Petrus Olavus coepit urgeri quibusdam intolerabilibus animi sti·-
muliS, ut Romam rediret. Assensit, licet invita S. Birgitta, et ille
celerrime proficiscenS, ubi Romam venit, in aede S. Petri Ca-
tharinam et comites ejus offendit: quam sane humanissime salu-
tanS‚ nihil jam dubitabat eJus causa se fuisse compulsum ire ad
urbem. Sequenti die cum il a et sociis ejus profectus estad ma-
trem, et ab Abbate monasterii pro S. Birgittae amore, cujus san-
ctis exhortationibus jam ad meliorem se frugem receperat, ho-
norifice accepti sunt. Post dies paucos hortante matre, Catharina
cum suis Romam repetiit, et cum multa devotione ad stationes
et limina sanctorum accessit. Deinde exactis Romae aliquot se-
ptinianiS, patriam revisere constituit: cumque jam ad iter accin-
cta esset, mater ex illa percontata est, vellet ne cum ipsa Romae
manere, et Christi causa labores et adversa quaeque perpeti. Tum
illa tota inflammata spiritu, respondit se non modo patriam co-
gnatos, amicos, divitias et delicias, sed ipsum quoque E hardum,
quem suo corpore chariorem haberet, pro Christi vo untate et
amore libenti animo relicturam. Ubi igitur consensit matri, Chri-
stus ei revelavit, ipsam esse fidelem adjutricem, quam ei pro-
misisset. Adjecit etiarn, se illam multis aucturum gratiae mu-
neribus. Et certe ab eo tempore, quo se vovit cum matre per-
mansuram, mirabilis ei a Deo collata est eloquentia, ita ut

